**ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ МЕТОДОВ ОБРАБОТКИ here`ПРОПУЩЕННЫХ ЗНАЧЕНИЙ В ЗАДАЧАХ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ**

**Введение.** Медицинские данные растут быстро, требуя специальных методов обработки. Пропущенные значения в медицинских данных – проблема, которая может привести к неправильным выводам, ошибкам диагностики и лечения. Точность и полнота медицинских данных критически важны. Анализ эффективности заполнения пропущенных значений поможет улучшить качество данных и точность анализа, что снизит риски для пациентов и повысит эффективность лечения .

**Постановка задачи.** Целью данного исследования является анализ точности и надежности методов импутации пропущенных значений в зависимости от степени отсутствия данных и размерности набора данных.

**Методика.** Были проведены эксперименты на реальных медицинских наборах данных для оценки эффективности методов обработки пропущенных значений в задачах машинного обучения. Чтобы охватить широкий спектр сценариев, были использованы три различных размерности данных и три уровня пропусков.

В экспериментах использовалось 12 методов заполнения пропущенных значений : среднее арифметическое значение, медианное значение, минимальное значение, максимальное значение, линейная интерполяция, линейная регрессия, метод k-ближайших соседей, дерево решений, случайный лес, метод опорных векторов, методы градиентного бустинга XGBoost  и CatBoost.

Для каждого набора данных были созданы по три варианта данных с различным искусственно созданным количеством пропущенных значений: 5%, 20% и 35%.

Для  оценки  качества  моделей  использовались  следующие  метрики: MAE (Mean Absolute Error), MSE (Mean Squared Error) и R2 (Coefficient of Determination).
